備註

[註1：四人均是著名的南極探險家]
[註2]南太平洋中部一群島
[註3]澳大利亞塔，斯馬尼亞島東南部城市
[註4] Nicholas Roerich，Nikolai Konstantinovich Rerikh，十九二十世紀俄國著名畫家、哲學家、旅行家、科學家，對藏學有深入研究。
[註5]plateau of Leng，冷原，洛夫克拉夫特虛構的一個地點，其位置在不同的作品中也在不斷的變化。 
[註6：Poe，19世紀美國著名小說家，其對洛夫克拉夫特有極大影響。]
[註7：Arthur Gordon Pym，全名為《The Narrative of Arthur Gordon Pym of Nantucket（楠塔基特島亞瑟·戈登·皮姆的故事）》，是坡生前留下的唯一完整的長篇小說。
[註8：攝氏零下十七度到零下三度左右]
[註9：原文是unfathomed silences ]
[註10：飛機上使用的無線電導航儀表，它實際不是羅盤，而是一套根據已知位置的無線電臺來指示方向的設備。]
[註11：這裡似乎有疑問，如果他們看到南森峰出現在東面，那麽他們其實是在向著麥克默多海峽的西北方向飛。]

[註12：南森峰其實不在那裡，而在距那裡一千多英里的北方。洛夫克拉夫特可能將南森峰與馬卡姆峰或者柯克帕特裡克峰搞混了。]
[註13：pre-Cambrian ，古生代第一個紀——寒武紀（距今約六億年）之前的地質時代。]
[註14：beacon sandstone，一種特殊的砂巖，常見分布於橫貫南極山脈比肯超群中。]
[註15：軟體動物海牛的一種，類似陸地上的蛞蝓。]
[註16：metamorphic formation,或稱變質建造，指在原巖建造的基礎上,經歷不同程度變質作用的綜合產物。]
[註17：Dunsanian，此詞原意是指場景、作品風格等類似鄧薩尼勛爵的小說的東西。鄧薩尼勛爵，原名Edward John Moreton Drax Plunkett（愛德華·普倫基特）十九二十世紀英國愛爾蘭作家，戲劇家。作品多富有奇幻色彩，因使用筆名「18世紀的鄧薩尼勛爵（18th Baron of Dunsany ）」而得名。著名作品有《奇譚錄》]
[註18： pressure ridges,冰川在兩側受力擠壓時形成的山脊結構。]
[註19：指山脈是由於地層擡升的結果，火山一般不會是由於這種地質作用而產生的。]
[註20：大概是指布達拉宮]
[註21：Comanchian,原指白堊紀與侏羅紀交替的時期，現已棄用。]
期待著的科考員們看到了一條低矮的石灰巖通道——這是五千萬多年前，南極還是個熱帶世界時，涓涓的地下水脈磨蝕掏空出的洞穴。
[註22：spirifera，腕螺的一種，始於中奧陶世，至泥盆紀達於極盛，絕滅於晚侏羅]
[註23：鱘魚那一類的軟骨魚。]
[註24：公元前五千八百萬年到五千萬年。]
[註25：一類原始的兩棲類，在石炭紀和二疊紀發展為兩棲類的代表生物。]
[註26：一類出現在中生代早期的原始爬行動物。]
[註27：白堊紀肉食性海生爬行動物]
[註28：兩千五百萬到一千三百萬年之前]
[註29：活躍在北美洲漸新世時期的常見偶蹄目食草動物。
[註30：馬的近親，外表類似犀牛。生存於始新世早期至晚期。]
[註31：三千三百萬年到兩千三百萬年前。]

[註32：Ventriculite,一種已滅絕的花瓶狀的海綿，中文準確譯名未知，其化石是白堊紀地層的指示物。]
[註33：四億兩千五百萬年到四億五百萬年前]
[註34：五億年到四億兩千五百萬年前]
[註35：指相對於兩側對稱的高等動物而言，呈中心對稱的原始動物。例如海星等。]
[註36：指海星一類的動物。]
[註37：Elder Things]
[註38：《暗夜呢喃》的主角]
[註39：Cthulhu cult appendages]
[註40：指礦物取代生物體組織的位置進而形成化石的過程]
[註41：指不產生種子而以孢子繁殖的植物，包括藻類、地衣、苔蘚和蕨類植物。]
[註42：指地衣等植物的生殖器官。]
[註43：原葉體是蕨類的一種生殖器官，既產生雄配子也產生雌配子。]
[註44："The Elder Ones."]

[註45：plateau of Leng ，一個寒冷幹燥荒蕪的高原，不同的故事裡它的具體位置也不同。]
[註46：Pnakotic Manuscripts，洛夫克拉夫特虛構的第一本神秘書籍（1918年《北極星》）。在克蘇魯神話中，該書起源於人類之前，原始的抄本最初以卷軸形式存在。其前五章可能是由偉大種族所著，因為其包含了偉大種族的詳細歷史。]
[註47：始於一千八百萬年前，結束於一萬一千五百年前的地質時期。]
[註48：Tsathoggua，一個長有黑色軟毛，有如同蟾蜍般巨腹的舊日支配者。由克拉克·艾什頓·史密斯首先在他的終北之地（Hyperborean ，我有時候也翻譯成北方凈土）系列小說中創造出來。根據他的描述，在終北之地有一群長著黑色長毛的生物崇拜這位神明，故有文中一說。]
[註49：秘魯境內前哥倫布時期的印加遺跡。馬丘比丘是南美洲最重要的考古發掘中心]
[註50：古代蘇美爾城邦。位於今天伊拉克中部，Tall al-Uhaymir附近，在巴比倫遺址以東。]
[註51：位於北愛爾蘭貝爾法斯特西北的大西洋海岸。此地數公里長的海岸上分布了數萬根六角形石柱。石柱連綿有序，呈階梯狀延伸入海。 巨人堤道被認為是6000萬年前火山噴發後熔巖冷卻凝固而形成的。]
[註52：三人均是著名南極探險家]
[註53：the Garden of the Gods ，科羅拉多州一處奇特的紅巖地貌。]
[註54：Corona Mundi，拉丁文，「The crown of the World」。]
[註55：star spawn ,一個與克蘇魯相似但要小上很多的種族，克蘇魯的眷族。]
[註56：傳說中沈入印度洋海底的一塊大陸，其傳說和亞特蘭蒂斯傳說類似，稱其也曾孕育過超級文明。]
[註57：Commoriom與Uzuldaroum，二者皆是克拉克·艾什頓·史密斯所創作的終北之地系列小說（Hyperborean）中的城市。其中康莫尼亞曾是北方凈土的權力中心，烏茲洛達隆在康莫尼亞隕落之後接替了其的地位。]
[註58：洛瑪與奧蘭歐皆是洛夫克拉夫特的杜撰，二者都曾出現在《北極星》一文中]
[註59：Valusia，蛇人的第一個王國。出現在羅伯特·E·霍德華另一個野蠻人系列故事《庫爾》（Kull）中。]
[註60：Ib in the land of Mnar，出自《降臨在薩爾納斯的災殃》]
[註61：出自洛夫克拉夫特的同名小說《無名之城》]
[註62：埃多姆王國的一個古代城市廢墟，在今天約旦。]
[註63： Snake Tomb 蛇塚，佩特拉附近的一處古老墓穴，其內部有大量關於的蛇的雕刻。]
[註64：一種英美兒童玩耍的遊戲，充當兔子的人在前撒紙屑，充當獵犬的人在後追逐。]
[註65：一千三百萬年到兩百萬年前]
[註66： 原文是countersunk low relief，其實是一種結合了浮雕和沈雕特點的雕刻工藝。創作者先將雕刻內容畫在材料表面，然後鑿掉沒有內容的部分，然後再用浮雕的方式進一步細刻。這樣制作的作品整體陷入材料內部，但有畫面本身依舊是浮雕。國內似乎將這種方式歸類為浮雕的一種。]
[註67：五千八百萬千到四千萬年前]
[註68：prothallia，prothallium的複數。是蕨類植物繁衍後代的中間環。原葉體是由蕨類植物孢子發育而成的獨立個體，它有性器官（母體植物本身沒有性器官，只能產生孢子），能夠產生雌雄配子並受精形成合子，合子會吸收原葉體養分最終發育成新的蕨類植物個體。]
[註69：地球成形到25億年前]
[註70：此處依據的是19世紀末，喬治·達爾文在研究了地月系統的潮汐演化後提出的最早的月球形成理論。該理論認為月球是從地球分離出去而形成的，並提出太平洋盆地就是月球脫離地球時所造成的一個巨大遺跡。這一理論現在已被撞擊假說取代。]
[註71：the cosmic octopi，宇宙章魚！]
[註72：此處原文為the middle of the Permian Age, perhaps one hundred and fifty million years ago, Permian Age，二疊紀應該為兩億八千萬到兩億三千萬年前，而非一億五千萬年前，洛夫克拉夫特在《超越時間之影》裡也犯了類似的錯誤，不知原因為何。]
[註73：見《暗夜呢喃》]
[註74：此處用的是material，而描述米·戈與克蘇魯眷族用的是「matter」（涵義更廣泛），洛夫克拉夫特想表達的是，遠古者依舊遵守基本的物理定律，因此是物質的（material），而米·戈與克蘇魯眷族能夠不遵守某些物理定律（例如克蘇魯能夠變形和重組，米·戈的形象無法被相機捕捉）因此並非完全物質的只是東西（matter）]
[註75：原文為 the Carboniferous world of an hundred million or more years ago，但是石炭紀應該為三億四千八百萬年到兩億八千萬年前。]
[註76：一千三百萬年到兩百萬年前]
[註77：二人均是南極探險家]
[註78：目前地質學界已更改了更新世的年代劃分，認為更新世始於兩百萬年前。]
[註79： Constantine the Great ，君士坦丁大帝，272—337年，羅馬皇帝。此人於330年將羅馬帝國的首都從羅馬遷到拜占庭，將該地改名為君士坦丁堡，並下令興建學院，保存來自亞洲與希臘的各類古籍。這一舉動使得許多民族的文化成果在原民族衰落之後仍被很好地保存了下來。]
[註80：a folder that came with our type of tent heater，沒見過這個帳篷暖爐，不知道是什麽，可能是那種可以抽出來，用來裝燃料燃燒的盒子]
[註81：一種類似瑪雅金字塔的建築。]
[註82：Palmyrene 敘利亞中部的一個重要的古代城市，位於大馬士革東北215公里，幼發拉底河西南120公里處。是商隊穿越敘利亞沙漠的重要中轉站，也是重要的商業中心。由於巴爾米拉後被羅馬占領，並在提比略統治時期被並入羅馬帝國的敘利亞行省，所以那裡的雕刻也因此發生了一些變化。]
[註83：原文為 one hundred and fifty million years ago，但二疊紀的實際時間應為兩億八千萬到兩億三千萬年前。]
[註84：希臘神話中的一名雷斯詩人和音樂家。他深入冥界用音樂打動了冥王和冥后，希望以此帶回愛人歐律狄刻。冥后答應了他的要求，但要求他在離開冥界前不能向後望，否則就會永遠失去她。但當俄爾甫斯帶著歐律狄刻最後走出冥界前，忍不住回頭看了一眼，於是永遠地失去了愛侶。]
[註85：聖經中的人物。上帝打算毀滅罪惡的索多瑪，派天使囑咐羅得一家立即離開前往瑣珥，不要回頭。在離開城市時，羅得的妻子因好奇而向後望了一眼，於是被變成了鹽柱。]
[註86：這是馬薩諸塞州交通局快速交通紅線的運行路線。]
[註87：希臘神話中半人半鳥的女海妖，以歌聲吸引水手並使船只遇難。]
[註88：奧德修斯遵循女神喀耳斯的忠告，令人把他拴在桅桿上，並吩咐手下用蠟把他們的耳朵塞住。他還告誡他們通過死亡島時不要理會他的命令和手勢，最後成功逃離了塞壬的引誘。]
[註89：the protoShoggoths，注意是複數喲]

